Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Elena Crescia
Cuando escribí mis memorias,
los editores estaban muy confundidos.
¿Hablaba de mí como niña refugiada,
o como mujer que creó una empresa de
software de alta tecnología en los 60,
que cotizó en bolsa
y llegó a emplear
a más de 8500 personas?
¿O de mí como madre de un hijo autista?
¿O de la filántropa que
ha donado sumas importantes?
Bueno, resulta que soy todo eso.
Les contaré mi historia.
Todo lo que soy empieza el día
que subí a un tren en Viena,
parte del Kindertransport que
salvó a casi 10 000 niños judíos
de la Europa Nazi.
Tenía 5 años, agarrada de la mano
de mi hermana de 9 años
y tenía muy poca idea
de lo que estaba pasando.
"¿Qué es Inglaterra?
¿Por qué voy allí?"
Vivo solo gracias a que hace mucho,
me ayudaron unos extraños generosos.
Tuve suerte, y fui doblemente
afortunada de reencontrarme luego
con mis padres biológicos.
Pero, por desgracia, nunca
me vinculé con ellos de nuevo.
Pero he hecho más en las 7 décadas
desde aquel día desgraciado
en que mi madre me puso en un tren
de lo que jamás habría soñado posible.
Amo Inglaterra, mi país adoptivo,
con la pasión que quizá solo siente
alguien que perdió sus derechos humanos.
Decidí hacer de mi vida,
una vida digna de ser salvada.
Y luego, seguí adelante.
(Risas)
Vayamos a principios de los años 60.
Para sortear las cuestiones
de género de la época,
creé mi propia empresa de software, una
de las primeras startups de Gran Bretaña.
Pero era también una empresa de mujeres,
una empresa para mujeres,
una empresa social temprana.
La gente se burlaba porque
el software, en esa época,
era algo que venía gratis
con el hardware.
Nadie compraba software,
y claramente no de una mujer.
Aunque las mujeres salían de las
universidades con títulos decentes,
había un límite invisible
a nuestro progreso.
Y yo alcancé ese límite muy a menudo,
y quería dar oportunidades
a las mujeres.
Recluté mujeres profesionales que
dejaron la industria al casarse,
o cuando esperaban al primer hijo
y las estructuré en una organización
de trabajo en la casa.
Fuimos pioneros en el concepto de la
mujer que vuelve al mercado laboral
después de una pausa en su carrera.
Fuimos pioneros en muchos
métodos nuevos y flexibles:
acciones de empleo, participación en
beneficios y, finalmente, copropiedad
cuando dejé una cuarta parte de
la empresa en manos del personal
sin costo alguno para
nadie más que para mí.
Durante años fue la primer mujer 'esto',
o la única mujer 'lo otro',
Y en aquellos días, no podía
trabajar en la bolsa de valores,
no podía conducir un autobús
ni pilotar un avión.
De hecho, no podía abrir una cuenta
bancaria sin permiso de mi marido.
Mi generación de mujeres luchó
por el derecho al trabajo
y el derecho a la igualdad
de remuneración.
En realidad, nadie esperaba mucho
de nosotras en el trabajo o en la sociedad
porque todas las expectativas entonces
estaban puestas en la casa y en
las responsabilidades familiares.
Y yo no podía soportar eso,
así que empecé a cuestionar
las convenciones de la época,
al punto de cambiar mi nombre
de "Stephanie" a "Steve"
en mis cartas de desarrollo de negocios,
para pasar la puerta antes
de que alguien se diera cuenta
de que era mujer.
(Risas)
Mi empresa llamada Freelance
Programmers, era precisamente eso.
No pudo empezar más pequeña:
en la mesa del comedor
y financiada con el equivalente
a USD 100 en términos actuales,
financiados por mi trabajo y pidiendo
un crédito con mi casa como garantía.
Mis intereses eran científicos,
el mercado era comercial;
cosas como la nómina,
me parecían bastante aburridas.
Así que tuve que aceptar
trabajos de investigación operativa,
que tenía el desafío intelectual
que me interesaba
y el valor comercial valorado
por los clientes:
cosas como programación
de trenes de carga,
cronograma de autobuses, control
de mercadería, mucho de eso.
Y finalmente, entró trabajo.
Disfrazamos el trabajo doméstico
y a tiempo parcial del personal
ofreciendo precios fijos,
uno de los primeros en hacerlo.
¿Quién habría dicho que la programación
de la caja negra del Concord supersónico
fue programado por un puñado de mujeres
que trabajaban desde sus casas?
(Aplausos)
Solo usamos un enfoque simple
de "confía en el personal"
y un simple teléfono.
Solíamos preguntarles a las interesadas,
"¿Tienes acceso a un teléfono?"
Un proyecto inicial fue desarrollar
estándares de software
sobre protocolos de control de gestión.
El software fue y sigue siendo una
actividad muy difícil de controlar,
por eso fue de enorme valor.
Nosotras mismas usábamos los estándares,
incluso nos pagaron para
actualizarlos durante años,
y, finalmente, fueron
adoptados por la OTAN.
Nuestras programadoras
--recuerden, solo mujeres,
incluyendo gays y transgénero--
trabajaban con lápiz y papel para
desarrollar diagramas de flujo,
definían cada tarea a realizar.
Luego escribían código,
por lo general código máquina,
a veces código binario,
que luego enviaban por correo
a un centro de datos
para perforar con eso
cintas de papel o tarjetas
y luego volver a perforarlos
para verificación.
Todo esto, antes de que
llegue a la computadora.
Así se programaba a principios
de los años 60.
En 1975, a 13 años de empezar,
se legisló la igualdad de
oportunidades en Gran Bretaña
y eso hizo ilegal tener nuestras
políticas pro-mujer.
Y como ejemplo de
consecuencias no deseadas,
mi compañía femenina tuvo
que dejar entrar a los hombres.
(Risas)
Cuando creé mi empresa de mujeres,
los hombres dijeron: "Interesante,
funciona solo porque es pequeña".
Luego, cuando se hizo más grande
lo aceptaron: "Sí, ahora es más grande,
pero no es de interés estratégico".
Y luego, cuando era una compañía
de más de USD 3000 millones,
--hice millonarios a 70 empleados--
dijeron: "¡Bien hecho, Steve!"
(Risas)
(Aplausos)
Siempre pueden reconocer a las mujeres
ambiciosas por la forma de sus cabezas:
Son planas arriba por exceso
de palmadas condescendientes.
(Risas) (Aplausos)
Y tenemos los pies más grandes para
estar lejos del lavadero de la cocina.
(Risas)
Compartiré con Uds.
2 secretos del éxito:
Rodéense de personas de primera,
y personas que les gustan;
y elijan a sus parejas
con mucha atención.
Porque el otro día cuando dije:
"Mi marido es un ángel",
una mujer se quejó:
"Tienes suerte", dijo,
"el mío todavía está vivo".
(Risas)
Si el éxito fuera fácil,
todos seríamos millonarios.
Pero en mi caso, vino en medio de trauma
familiar y, de hecho, de crisis.
Nuestro difunto hijo, Giles,
era hijo único, un bebé hermoso y feliz.
Y luego, a los 2 años y medio,
como un niño cambiado
en un cuento de hadas,
perdió lo poco que hablaba
y se convirtió en un niño
salvaje, ingobernable.
No eran "los terribles 2 años";
era profundamente autista
y nunca volvió a hablar.
Giles fue el primer residente
de la primera casa de caridad que creé,
pionera en servicios para el autismo.
Y luego fue una escuela
innovadora en Prior's Court
para alumnos con autismo,
y una organización benéfica de
investigación médica para el autismo.
Porque cada vez que encontré un hueco
en los servicios, traté de ayudar.
Me gusta hacer cosas nuevas
y hacer que ocurran cosas nuevas.
Creé una usina de pensamiento
de 3 años para autismo.
Algo de mi riqueza vuelve
a la industria que la forjó,
también fundé el Oxford Internet Institute
y otras empresas de TI.
El Oxford Internet Institute no solo
hace hincapié en la tecnología,
sino en el aspecto social, económico,
jurídico y ético de Internet.
Giles murió inesperadamente
hace 17 años.
He aprendido a vivir sin él,
y he aprendido a vivir
sin su necesidad de mí.
Ahora solo hago filantropía.
No me preocupa perderme
porque varias organizaciones benéficas
vendrían rápidamente al rescate.
(Risas)
Una cosa es tener una idea
para crear una empresa,
pero como sabrán muchos en esta sala,
hacer que suceda es algo muy difícil
y requiere una energía extraordinaria,
confianza en uno mismo y determinación,
el valor para arriesgar familia y hogar,
y un compromiso 24/7
que raya en la obsesión.
Es justo decir también
que soy adicta al trabajo.
Creo en la belleza del trabajo cuando
se hace correctamente y con humildad.
El trabajo no es algo que hago cuando
preferiría estar haciendo otra cosa.
Vivimos la vida hacia adelante.
¿Qué me enseñó todo esto?
Me enseñó que el mañana
nunca será como hoy,
y ciertamente tampoco como ayer.
Eso me hizo enfrentar el cambio,
y, de hecho, con el tiempo,
dar la bienvenida al cambio,
aunque me han dicho que
sigo siendo muy difícil.
Muchas gracias.
(Aplausos)